
Сервис подбора имён и названий от идеи до реализации или Django как отличная платформа для стартапов. Продолжение / Хабрахабр
TM Feed
Хабрахабр
Geektimes
Тостер
Мой круг
Фрилансим
Спецпроекты:
Хабрахабр
Публикации
Хабы
Компании
Пользователи
Песочница
Войти
Регистрация
Стас Отовчиц
@otov4its
read-only
          Пользователь
        
Whois
6
Избранное
       16 августа 2011 в 17:33 
    
Разработка →
Сервис подбора имён и названий от идеи до реализации или Django как отличная платформа для стартапов. Продолжение
Django*
В предыдущей статье я писал с чего начинался стартап namingservice.org. В этом топике я продолжу описывать следующий этап материализации идеи. После того как документ «Видение проекта» был готов, я подумал что было бы здорово перенести на бумагу виды сайта, т. е. то как он должен выглядеть, и как я себе его представлял.
Виды
Всё началось с вида домашней страницы. Она должна была давать краткое представление о проекте, и содержать шапку страницы (логотип, слоган, навигация, кнопки логина и регистрации), плюс я решил что будет полезным отображать на главной странице непосредственно заказы с кратким описанием и ценой.

В итоге получился документ, состоящий из 15 видов, которые легли в основу дизайна сайта. Что из этого вышло, можно посмотреть непосредственно на сайте, но для того чтобы почувствовать разницу между тем, что проектировалось, и тем что получилось приведу еще несколько основных видов.
Вид «Мои заказы»
Вид «Мой заказ»
Вид «Мой счёт»
Требования к данным
В этом документе были приведены основные требования к данным.
1 Профили пользователей
Для хранения личных настроек пользователей служит стандартная таблица Django User.
2 Счета пользователей
Счета пользователей отражают текущий баланс пользователей. Информация, сохраняемая в счетах пользователей включает в себя:
Количество средств на счету
Валюта счёта (возможно понадобится в будущем, по умолчанию USD)
3 Транзакции
Транзакции хранят историю всех операций, произведенных по счетам пользователей. Информация, сохраняемая в транзакциях включает в себя:
Дата
Тип
Сумма
Статус
Заметка
4 Заказы
Заказы содержат всю информацию о поступающих, активных и уже завершенных заказах. Информация, сохраняемая в заказах включает в себя:
Описание
Ключевые слова заказа
Ограничения
Дополнительно
Цена
Статус
Дата создания
Дата изменения
Язык (чтобы потом при переводе учитывать это при показе)
5 Предложения
Здесь содержатся все предложения поступающие от пользователей. Информация, сохраняемая в предложениях включает в себя:
Предложение
Статус
Дата создания
Дата изменения
6 Типы сущностей
Профиль
Счёт
Транзакция
Заказ
Предложение
7 Типы связей
Тип сущности
Связь
Тип сущности
Кардинальность*
Показатель участия**
Профиль
Имеет
Счёт
1:M
T:T
Счёт
Имеет
Транзакция
1:M
P:T
Профиль
Имеет
Заказ
1:M
P:T
Профиль
Имеет
Предложение
1:M
P:T
Заказ
Имеет
Предложение
1:M
P:T
* Кардинальность — тип связи (1:M — один ко многим, M:N — многие ко многим).
** Показатель участия — обязательность, необязательность наличия данной связи для каждого кортежа (строки) сущности (таблицы) (P — частичное участие в связи, T — полное участие в связи).

В итоге получилась схема, связывающая структуры БД с приложениями Django Framework

На этом собственно и завершилось проектирование проекта, после чего более не осталось сил и терпения проектировать дальше, и я принялся за написание кода в Django Framework.
django, 
python, 
идея, 
реализация идей
Реклама помогает поддерживать и развивать наши сервисыПодробнее
Реклама
Хабы
Разработка веб-сайтов
PHP
JavaScript
Разработка под Android
Программирование
Разработка мобильных приложений
Браузеры
Big Data
Open source
Node.JS
Все хабы
Реклама помогает поддерживать и развивать наши сервисыПодробнее
Реклама
↑
0
↓
1,3k
Добавить в избранное
9
Выберите рекомендации для отправки автору:
Указан только блог
Орфографические ошибки
Пунктуационные ошибки
Отступы
Текст-простыня
Короткие предложения
Смайлики
Много форматирования
Картинки
Ссылки
Отправить
Стас Отовчиц
@otov4its
карма
–176,0
рейтинг
0,0
          Пользователь
        
Похожие публикации
+15
Минималистичный issue tracker на Django
14,2k
202
15
+62
Micro Python — эффективная реализация Python 3 для микроконтроллеров
26,3k
174
33
+44
Встречайте, релиз Django 1.6
18,4k
57
15
Самое читаемое
Разработка
Сейчас
Сутки
Неделя
Месяц
+9
What the flask?
2,2k
10
2
+6
Пора играть честно, Microsoft
8,7k
14
240
+9
Книга «В работу с головой. Паттерны успеха от IT-специалиста»
7,9k
51
10
+3
Самые популярные слова в двух терабайтах кода
453
4
12
+19
Async/await это шаг назад для JavaScript'a?
10,6k
78
69
+27
Правильный путь становления безопасника: от ламера до практического эксплойтинга
13,6k
197
16
+19
Async/await это шаг назад для JavaScript'a?
10,6k
78
69
+6
Пора играть честно, Microsoft
8,7k
14
240
+9
Книга «В работу с головой. Паттерны успеха от IT-специалиста»
7,9k
51
10
+26
Экзамен для будущих «русских хакеров» в Московском Политехе
17,8k
140
32
+56
Старикам здесь вполне ещё место: забытые ИT-технологии в строю
34,1k
78
136
+135
Что если в играх использовать видеокарточку для физики, а не для графики
27k
115
179
+36
Один из простых способов улучшить свои навыки программирования — читать чужой код
24,9k
247
33
+34
Пользователи Windows получили возможность работать с openSUSE (и Arch Linux)
23,6k
110
71
+54
Я работаю в ТехЦентре Дойче Банка
22,1k
47
67
+47
Самые востребованные языки программирования 2016
63,6k
112
152
+96
Писать веб-сайты на ассемблере полезно и приятно
58,4k
268
428
+107
Как проектируют ненастоящие программисты
54,4k
158
257
+75
Уязвимость Viber, позволяющая прослушивать чужой разговор
49,5k
58
33
+92
Почему Hackintosh уже актуален. Развенчание мифов
46,6k
485
430
      Комментарии (14)
      
    
Voenniy
            16 августа 2011 в 19:09
          
0
↑
↓
Перезалейте картинки, пожалуйста. 
otov4its
            16 августа 2011 в 19:28
          
0
↑
↓
          Я бы с удовольствием, но при залитии выдаёт «Upload Error: 500»
        
marazmiki
            16 августа 2011 в 19:25
          
+1
↑
↓
          Простите, но при чём тут Django? 
        
otov4its
            16 августа 2011 в 19:29
          
–2
↑
↓
          Сервис на этом фреймвёрке написан.
        
marazmiki
            16 августа 2011 в 19:35
          
+2
↑
↓
          Окей, попробую перефразировать.

Если выкинуть из статьи все упоминания о джанге и сделать вид, что ваш сервис написан, к примеру, на Ruby on Rails, то в ней (статье) вообще хоть что-нибудь поменяется?
otov4its
            16 августа 2011 в 19:37
          
–2
↑
↓
          Да, тогда она будет в блоге Ruby on Rails :)
        
marazmiki
            16 августа 2011 в 19:46
          
+3
↑
↓
          Получается, что в статье нет ничего полезного именно для django-сообщества? 
otov4its
            16 августа 2011 в 19:59
          
–4
↑
↓
          Судя по вашему профилю вы знатный джангист. Я так понимаю вы намекаете на полезность с точки зрения технического аспекта статьи. Тогда вы правы, техническая сторона вопроса здесь не раскрыта. Но допускаете ли вы полезность этой статьи с точки зрения популяризации Django Framework? Я недавно на хабре, но насколько я понял наличие технической части в блогах не обязательно.
        
mktums
            16 августа 2011 в 20:22
          
+1
↑
↓
          Именно потому что вы недавно на Хабре:
Если не раскрывается технический аспект проекта — то Вам в блог "Я пиарюсь"
        
marazmiki
            17 августа 2011 в 11:25
          
0
↑
↓
Но допускаете ли вы полезность этой статьи с точки зрения популяризации Django Framework?
Какая же это популяризация? Это цитаты технического задания, которые, будем смотреть правде в глаза, читать хоть и нужно, но зачастую весьма скучно.

Популяризация — это если Вы напишете: «Ребята, гляньте на disqus.com, у него многомиллионная посещаемость и он сделан на Джанго. Или вот отличный сервис от Яндекса — Афиша. Для его создания тоже выбрали Джанго, потому что Джанго идеально подходит для подобного рода сервисов и строить на нём сайты — одно удовольствие». И парочку примеров, показывающих, как в несколько строк можно решить довольно трудоёмкую задачу. Например, как интегрировать сайт с вконтактиком, фейсбуком и яндексом.
otov4its
            17 августа 2011 в 11:42
          
0
↑
↓
Какая же это популяризация?
Если вы всё же считаете, что статья не удовлетворяет ни тому, ни другому аспекту, то ваш комментарий, к примеру — очень хорошая популяризация.
Зачастую полезность топиков выражена в комментариях к ним.
        
z0rg
            26 сентября 2011 в 10:55
          
0
↑
↓
          Допишите статью…
Напишите примеры моделей, опишите почему именно, так а не по другому, опишите подводные камни, как решали то или иное. Полезная будет статья для начинающих в django. А так простите, не очень интересно как проектируется какая-то система на бумаге
        
rhangelxs
            16 августа 2011 в 20:30
          
+1
↑
↓
          Польза в том, что все рассказано без использования специфических джанго-терминов. Хотя с другой стороны вникнуть в структуру связей, которая так описана…
        
mrjj
            18 октября 2011 в 03:01
          
0
↑
↓
          Обычно для такого материала одной схемы модели более чем достаточно :)
        
Только зарегистрированные пользователи могут оставлять комментарии. Войдите, пожалуйста.
Пометьте топик понятными вам метками, если хотите
Метки лучше разделять запятой. Например: общение, социальные сети, myspace.com, подростки, мердок
 или закрыть
Что обсуждают
Сейчас
Вчера
Неделя
Месяц
Это не ransomware, но в любом случае может «захватить» Ваш сервер  9
Самые популярные слова в двух терабайтах кода  12
Автоматическая визуализации python-кода с использованием блок-схем  58
Семь отличных ускорителей сайтов для Linux и Unix  10
Викимарт и “теория бОльшего дурака” в электронной коммерции  11
Пора играть честно, Microsoft  240
Async/await это шаг назад для JavaScript'a?  69
Будущее мобайла — не приложения, а браузеры  40
Выпуск фреймворка Qt 5.8  40
Краткий обзор нововведений в Laravel 5.4  35
Пора играть честно, Microsoft  240
Почему в России много идей, но мало стартапов  212
Что если в играх использовать видеокарточку для физики, а не для графики  179
Linux-2017: самые перспективные дистрибутивы  161
Старикам здесь вполне ещё место: забытые ИT-технологии в строю  136
Обратная сторона Agile  575
IDEA пора закапывать?  504
Почему Hackintosh уже актуален. Развенчание мифов  430
Писать веб-сайты на ассемблере полезно и приятно  428
Обещания Google начали сбываться — теперь сайты https помечаются как надёжные  321
Интересные публикации
Хабрахабр
Гиктаймс
Национальные домены vs один общий домен: кейс 841% роста от международного бренда  4
What the flask?  2
Как изучать английскую грамматику БЕЗ упражнений. Творческий подход — внедрение юнитов в главы своей книги  17
3D-моделирование и гибкая эндоскопия  4
Как рождались IT-династии в Беларуси  0
Краткий обзор нововведений в Laravel 5.4  35
Южная Корея разрабатывает свой Hyperloop  26
Как получаются дети [18+]  60
Пользовательские исследования в играх  2
Китай объявил о 14-месячной облаве на VPN, используемых для обхода национального файервола  55
Реклама помогает поддерживать и развивать наши сервисыПодробнее
Реклама
Войти
Регистрация
Разделы
Публикации
Хабы
Компании
Пользователи
Q&A
Песочница
Инфо
О сайте
Правила
Помощь
Соглашение
Услуги
Реклама
Тарифы
Контент
Семинары
Разное
iOS приложение
Android приложение
Помощь стартапам
© TM
Служба поддержки
Мобильная версия
