
Как ответить запросом на запрос, или Базы данных не для чайников / Блог компании Mail.Ru Group / Хабрахабр
TM Feed
Хабрахабр
Geektimes
Тостер
Мой круг
Фрилансим
Хабрахабр
Публикации
Хабы
Компании
Пользователи
Песочница
Войти
Регистрация
Mail.Ru Group
            Компания
        
849,65
рейтинг
Профиль
914
Блог
2
Вакансии
32,4k
Подписчики
        2 октября 2013 в 15:22 
    
Разработка →
Как ответить запросом на запрос, или Базы данных не для чайников
Блог компании Mail.Ru Group, 
          Программирование*
В Технопарке я преподаю студентам курс «Базы Данных». Уже из названия ясно, что речь идет о неотъемлемой части современной IT-грамотности — без этой дисциплины сегодня трудно представить себе компьютерную специальность. Базы данных в том или ином виде сегодня окружают нас повсюду — в самом обычном смартфоне их сотни, что, разумеется, далеко не предел.
Я — преподаватель

Зачем молодые люди идут в систему образования? Почему хотят работать со студентами в качестве дополнительной профессиональной нагрузки? Мне очень часто задают подобные вопросы.

С начала своей профессиональной карьеры, я собирал необходимые мне данные по крупицам, из самых разных источников. За семь лет набралось немало, со временем я начал понимать, что хочу делиться этим со студентами, ведь тогда они смогут сократить ту часть пути, которую с таким трудом прошел я, не накапливать уже существующую базу знаний самостоятельно, а использовать это время для ее дальнейшего расширения. 
«Мне казалось, что у преподавателя в ВУЗе есть очень важный рычаг воздействия на студента — отчисление»

Свою преподавательскую карьеру я начинал школьным учителем информатики. Тогда мне казалось, что у преподавателя в ВУЗе, в отличие от школы, есть очень важный рычаг воздействия на студента — отчисление. Со временем я понял, что это не совсем так: студенты, с которыми я работаю сейчас, настолько замотивированы (об этом я расскажу чуть позже), что, если они что-то делают не так, то проблема, или, по крайней мере, ее корень, с большой степенью вероятности следует искать в преподавании, а не в них. 

Немного лингвистики: слово «учитель» происходит от глагола «учить», а преподаватель — от «давать» (даже «отдавать», если заметить каламбур :). И не зря первое употребляется по отношению к школе, а второе — к высшему образованию. Главная цель вузовского преподавателя заключается в том, чтобы дать студентам информацию. Дать информацию, а не научить конкретным действиям — и в зависимости от качества ее усвоения оценить свою работу. То есть задача в том, как дать информацию. Кажется, что это лежит на поверхности, все об этом помнят и даже доходят в этом направлении до крайностей: например, превращают учебный материал в пошаговую инструкцию к действию в разных ситуациях: из А в B, из В в С. Возможно, даже из A в C. Но нам нужно научить их, как проложить дорогу из точки А в любую другую точку с использованием всех остальных букв, а также букв тех алфавитов, которые будут использовать люди программисты будущего, если хотите. 
«Самое сложное — сделать так, чтобы студенты заинтересовались курсом и вынесли из него как можно больше пользы»

Создать хорошую программу курса — задача не самая простая. После каждой итерации курса я модифицирую его, и сколь бы значительными не были преобразования, он все равно бесконечно далек от идеального. И дело здесь не столько в критичном подходе к себе, а в том, что знания в этой области модифицируются на глазах, и успевать за ними — и есть задача нашего образовательного процесса. 

Я часто вспоминаю свои студенческие годы, анализирую методы и программы собственных преподавателей, чтобы разобраться, почему от одного курса оказалось много пользы, а от других — почти нет. 

Одними из самых запомнившихся мне курсов стали «Управление предприятием» и «Автоматизация производства». Первый читала женщина, которая прежде была владелицей собственного предприятия, и на протяжении курса она рассказала нам всю историю становления её бизнеса, начиная от регистрации фирмы и заканчивая рейдерским захватом. Она приводила массу примеров, они казались нам такими интересными и захватывающими, что никто не пропускал ни одной лекции. А все потому, что материал был настоящим — не отрешенным от реальности, а наглядным. 

Другой курс вел руководитель отдела автоматизации производства. В течение пяти дней он работал у себя на заводе, а в субботу приезжал к нам и чаще всего начинал лекцию со слов «а вот вчера…» и рассказывал реальные примеры из своей практики.

С этим аспектом мне было справиться довольно просто, ведь все преподаватели Технопарка каждый день занимаются непосредственно тем, о чем рассказывают своим студентам. Они постоянно находятся в курсе всех современных технологий, и это делает дисциплины уникальными, современными и живыми. 
«Нельзя просто так взять и спроектировать базу данных»

Первым делом я попытался вспомнить тот курс, который прослушал в своем вузе: нам рассказывали про базы данных, ориентированные на MS Access, а языку SQL была посвящена всего пара лекций. С тех пор я больше никогда не пользовался MS Access, и ценность приобретенных знаний стремится к нулю.

Поэтому при проектировании своего курса я решил отталкиваться от того, с чем непосредственно работаю в настоящее время сам. Без зазрения совести рассказывать о своих ошибках и неудачах, показывать реальные примеры из своих программ и пояснять задачи, которые приходится решать каждый день.

С чего начинается строительство? Конечно, с проекта. Так и в базах данных необходимо сперва подготовить макет того, что вы ожидаете получить. Поэтому мой курс начинается с проектирования баз данных, создания логических схем, выделения сущностей и связей. Ну а получив конкретную структуру, ей необходимо придать некую описательную форму — с этим прекрасно справляется DDL (DATA Definition Language).

Готовая структура — это как скелет — объект, неспособный к самостоятельной жизни, но являющийся невероятно важным каркасом для реального человека. Поэтому следующей необходимой частью, естественно, стал разбор языка манипулирования данными SQL.

Очень часто именно на этом и заканчивается курс подготовки студентов по базам данных: студентам дают снасти и заставляют уже самостоятельно осваивать мастерство. Но цель Технопарка в целом и моего курса в частности — вырастить уверенных и полноценных разработчиков. Поэтому в нашем курсе этот этап — не конец и даже не середина.

Одной из важнейших задач, которую я хотел решить в ходе своего курса, это подготовка ребят к работе с высоконагруженными системами, где на счету каждая доля секунды. Так, в следующем разделе курса студенты учатся находить проблемы и узкие места в своих запросах, и самое главное — решать эти проблемы.
«Готовая структура — это как скелет»

Конечно, при работе с базами данных невозможно пройти мимо вопроса правильного конфигурирования сервера базы данных, его администрирования и безопасности. Можно найти огромное количество примеров того, как даже самые большие сайты страдают от проблем с SQL-injection, о безопасности запросов написано огромное количество статей, но каждый день появляются все новые и новые примеры того, как люди пренебрегают простейшими правилами. 

Кажется, что программа получилась обширной и всеобъемлющей, но все равно чего-то не хватает, правда? Коль мы говорим о нуждах современного разработчика, невозможно обойти стороной столь ныне популярные NoSQL базы данных. Им и посвящены последние лекции курса, которые одновременно и подводят ему своеобразный итог.

Ну, вот теперь точно все. Или нет? Я уже упоминал снасти, которые висят на стене. Так вот, мы постарались сделать так, чтобы в ходе курса они там не висели, а шли в дело и студенты научились бы ими умело пользоваться. 

В течение всего семестра студенты разрабатывают собственные проекты. Сначала проектируют, потом оживляют их при помощи запросов. Создают для них высокую нагрузку и оптимизируют работу. Кроме того, в ходе семестра проводится несколько практических работ на проверку умения писать правильные и быстрые запросы. Но это не столько контроль знаний, сколько набор задач из реальной жизни, с которыми им еще предстоит столкнуться не раз. И уже сейчас они могут найти на них правильные ответы, пусть не всегда самостоятельно, иногда с помощью коллег и преподавателя. Я очень надеюсь, что за полгода им удается перенять от меня то, чему я учился десяток лет. И я очень хочу увидеть, как они превзойдут меня и даже чему-то научат.
«Чаще всего правильные решения студенты находят сами»

Так что же сделано? В рамках курса я стараюсь уходить от строго теоретической информации. В любой момент можно открыть руководство и посмотреть синтаксис того или иного запроса или конструкции. Поэтому я стараюсь приводить максимум примеров из реальной жизни, но не примеры решений, а примеры задач. Чаще всего студенты сами находят правильные решения, это придает им уверенности в себе и увеличивает их опыт. 

Наши лекции снимаются на видео (пока они доступны только для участников Технопарка, но в будущем будут выложены в открытый доступ) и если студентам пришлось пропустить лекцию, то они всегда могут посмотреть ее запись дома. Бывает и так, что студенты смотрят прошлогодние записи лекций до самой лекции, и приходят уже подготовленные. Но и для них находятся задачи, которые придется решать.

Конечно, нельзя обойти вниманием практику. Я уже вскользь упомянул о проекте, который пишут студенты в ходе курса, но только им дело не ограничивается. В частности, одна из первых практических задач — это построение схемы базы данных. При этом проверкой правильности занимаются студенты из других групп — тем самым они учатся находить ошибки в существующих схемах. Кроме того, есть несколько семинарских занятий по построению запросов. И в этом году будет разработана автоматическая система проверки ответов, при помощи которой вы можете отправить ваш запрос, и она скажет, правильно ли тот был написан. Мне кажется, это добавляет какой-то азарт, элемент игры в учебный процесс.
Студенты Технопарка: какие они?

К студентам Технопарка нельзя относиться как к обычным студентам или даже как к студентам Бауманки. Для поступления в Технопарк они проходят специальный отбор, состоящий из трех этапов. Сначала — заочное тестирование, затем — очное, которое проводим уже мы, преподаватели Технопарка, и в завершение — тестирование с HR-специалистами.

Представьте себе обычного студента средних курсов: сколько мотивации ему необходимо для того, чтобы добровольно подписаться не только на фактически полноценное дополнительное образование, но и на целую серию вступительных испытаний. Это очень сильные молодые люди, которые действительно хотят у нас учиться.

Помимо базового набора курсов Технопарка, наши студенты посещают еще как минимум 6 пар лекционных занятий в неделю, и выполняют довольно внушительные домашние задания. Многие из них становятся стажерами, и в этом случае еще и работают по 20 часов в неделю. Кто-то из студентов подсчитал, что при такой нагрузке свободной остается только половинка воскресенья. Вот и судите, какие они.

Они работают. И я не о стажировке. Я об отношении к учебе. Это не просто отсиживание лекций — это упорная работа, работа на качество и результат. И благодаря этой работе эти молодые люди получают бесценный опыт и знания.

Они голодные. Нет, это не та история о студенте, который вечно хочет есть. Они голодные до знаний. На лекциях они сами предлагают темы для обсуждений, делятся своими историями решения тех или иных задач. А почти после каждого занятия подходят и задают вопросы: «А как это? А это?» 

Они умные. Редко возникает вопрос, на который они не могут найти ответ, а часто и не один. Иногда я задаю вопросы, в которых очевидным оказывается неправильный ответ, и у меня уже наготове комментарий, который должен подтолкнуть их к обнаружению ошибки. Но они опережают меня и сразу доходят до таких решений, о которых я не знал и которые лучше моих. Возможно, прозвучит пафосно, но ученики постоянно превосходят своего учителя. И в этом та радость, ради которой мы преподаем. 
Что же в итоге

Прошло уже две итерации моего курса, многие из слушателей стали стажерами Mail.ru Group, большинство уже сейчас успешно влились в ряды наших разработчиков. Несмотря на это, а, если честно, благодаря этому, они часто приходят ко мне за советами, и я вижу в этом только плюсы. Они не боятся взаимодействовать вместо того, чтобы сидеть на месте, растрачивая силы и время в тех случаях, когда продуктивнее решать вместе. Они знают, что я могу помочь найти выход из сложных ситуаций, задать путь для поиска решений, и в этом я вижу основной показатель того, что успешно справляюсь со своим преподавательским амплуа. Теперь моя задача — не останавливаться, развиваться вместе со своими студентами, сегодняшними и будущими, ведь программирование, как и все на свете, не стоит на месте.

Павел Щербинин,
программист контентных проектов
Технопарк, 
mail.ru, 
базы данных, 
проектирование баз данных
↑
+50
↓
47k
Добавить в избранное
200
Выберите рекомендации для отправки автору:
Указан только блог
Орфографические ошибки
Пунктуационные ошибки
Отступы
Текст-простыня
Короткие предложения
Смайлики
Много форматирования
Картинки
Ссылки
Отправить
Автор:
@Dzirtik
Mail.Ru Group
рейтинг
849,65
Facebook
Twitter
Вконтакте
Instagram
Похожие публикации
+67
Добро Mail.ru и Нетология запускают проект «Безграничные возможности»
14,4k
15
6
+6
Рейтинг Mail.Ru: новости с полей
7,6k
12
12
+6
Технопарк Mail.Ru изнутри
30,8k
22
70
Вакансии компании
PHP-программист (backend)
Mail.Ru Group
Москва
Полный рабочий день
Ведущий Golang разработчик / Team Lead
Mail.Ru Group
Москва
Полный рабочий день
Все вакансии компании →
Создать резюме
Пометьте топик понятными вам метками, если хотите
Метки лучше разделять запятой. Например: общение, социальные сети, myspace.com, подростки, мердок
 или закрыть
      Комментарии (35)
      
    
kirillzorin
             2 октября 2013 в 16:04
          
+11
↑
↓
          На диаграмме из первого рисунка у вас клиент может оформить только один заказ, состоящий только из одного товара. И вообще, странная какая-то схема.
        
VasiliyIsaichkin
             2 октября 2013 в 16:10
          
+3
↑
↓
          Клипарты такие клипарты…
        
Dzirtik
             2 октября 2013 в 16:10
          
+26
↑
↓
          Да и на фото я не очень получился
        
kirillzorin
             2 октября 2013 в 16:27
          
0
↑
↓
          Чувство юмора у преподавателя — очень хорошо! Но вы всегда отшучиватесь, когда коллеги или студенты указывают вам на ошибки?
        
Dzirtik
             2 октября 2013 в 16:33
          
+7
↑
↓
          При условии, что мы не знаем конкретных требований к данной ИС, нельзя с уверенностью утверждать, что она содержит ошибки.
        
kirillzorin
             2 октября 2013 в 17:04
          
–1
↑
↓
          Даже не зная конкретных требований к данной ИС, можно с уверенностью утверждать, что она содержит орфографические ошибки.

Извините, но после этой картинки, которая находится до ката и привлекает внимание, у меня испортилось впечатление о вашей статье. А статья хорошая.
        
Dzirtik
             2 октября 2013 в 17:08
          
+2
↑
↓
          Спасибо за замечания и за хороший отзыв. В следующий раз буду более внимательно подбирать клипарт для статьи. 
        
spacediver
             3 октября 2013 в 03:23
              
(комментарий был изменён)
–2
↑
↓
          Какая схема? Там есть схема?
        
pushist1y
             3 октября 2013 в 11:51
          
0
↑
↓
          это может быть логическая схема со связями «многие ко многим», не отображёнными связующими таблицами. 
        
kirillzorin
             3 октября 2013 в 17:46
          
0
↑
↓
          Нет, там же явно указаны внешние ключи. Если бы, например, в «Order» не было «Product_ID», то тогда можно было бы предположить ваш вариант, что в связи «Order — Product» инкапсулирована таблица, реализующая «многие-ко-многим».
        
Gariks
             2 октября 2013 в 16:16
          
+2
↑
↓
          Красота, а что делать программистам из небольших городов, недавно закончивших университет по профессии, из которого вынесли ноль на палочке. Которые хотят учится и развиваться, при этом оставаясь жить в своём родном городе?

Лично для себя, ради закрепления знаний, думаю получить сертификаты по MySQL и PHP, НО кроме меня эти сертификаты никому не нужны. «Погоня за идеалами вызывает депрессию и приводит к прокрастинации...» вот и получается, что бы жить счастливо нужно занижать свою планку ожиданий от профессии. 

P.S: Стаж веб-программиста 8 лет, пойду дальше двигать баннеры :(
noonesshadow
             2 октября 2013 в 16:18
          
0
↑
↓
          >> хотят учится и развиваться, при этом оставаясь жить в своём родном городе
два условия создают нулевое множество решений, придется выбирать (есть исключения, их единицы)
        
Dzirtik
             2 октября 2013 в 16:27
              
(комментарий был изменён)
+9
↑
↓
          По поводу отсутствия образования. В очень скором времени будет опубликовано видео наших курсов и познакомиться с ними сможет любой желающий. О таких проектах как www.coursera.org/, edx.org/, www.udacity.com/ и иже с ними, думаю напоминать не стоит. В общем, ищущий да обрящит.

Где родился там и пригодился? Я, конечно, могу ошибаться, но для программистов этот вопрос стоит менее остро. Найти удаленную работу вполне реально, конечно, зарплата будет отличаться от той которую вы могли бы получать в DEFAULT_CITY, но предложений вполне достаточно.

Дерзайте!
        
Seter17
             3 октября 2013 в 08:14
          
0
↑
↓
          Не знал о таких сайтах — спасибо за ссылки!
        
prabhu
             2 октября 2013 в 16:49
          
+15
↑
↓
          Только еврейские Базы Данных отвечают запросом на запрос.
        
Valery35
             2 октября 2013 в 23:05
          
+1
↑
↓
          Я так и не понял смысла заголовка.
Результат SQL запроса — новый SQL запрос, получается? 
Если нет, то заголовок совсем неудачный.
А текст нормальный.
        
Jimilian
             2 октября 2013 в 16:59
          
+1
↑
↓
          А где можно найти учебную программу курса?
        
Dzirtik
             2 октября 2013 в 17:01
          
+1
↑
↓
          С программой вы можете ознакомиться на официальном сайте проекта: tp.mail.ru/program/discipline/23
savostin
             2 октября 2013 в 17:43
          
+1
↑
↓
          А (по поводу клипартности клипарта) с чего это вдруг Primary Key называется [ИмяТаблицы]_ID? Это стандарт такой?
        
Dzirtik
             2 октября 2013 в 18:03
          
+3
↑
↓
          Это распространенный вариант именования PK, имеет свои плюсы и минусы.
В частности есть NATURAL JOIN который объединит таблицы по атрибутам с одинаковым именем.
Или оператор USING:
t1 JOIN t2 USING(t1_id)
Valery35
             2 октября 2013 в 23:10
          
0
↑
↓
          У меня такое прижилось тоже. Не помню точно, то ли Delphi то ли Access по умолчанию так именовали.
Там общая идея в итоге была в уникальности имен полей по всей базе данных. Ей и сейчас следую, по крайней мере не вредит.
        
norguhtar
             3 октября 2013 в 07:21
              
(комментарий был изменён)
+2
↑
↓
          Обычно есть два устоявшихся стандарта именования
[ИмяТаблицы]_ID или ID_[ИмяТаблицы] везде

либо же
ID — в таблице
ID_[ИмяТаблицы] — во внешнем ключе

Я предпочитаю второй вариант так-как сразу видно где первичный ключ где внешний.
        
Xenkok
             2 октября 2013 в 19:17
          
+2
↑
↓
          Не понял заголовок, а именно: «Как ответить запросом на запрос?» Я думал тут какой-то принцип, сделать запрос в бд и в ответ получить новый запрос. В чем смысл такого заголовка?
        
EvgeniyKirov
             2 октября 2013 в 19:48
          
0
↑
↓
          Еврейская база данных отвечает запросом на запрос.
        
Jimilian
             2 октября 2013 в 20:04
          
+1
↑
↓
          Возможно, что автор вкладывал следующую мысль: запрос на образование по теме «как правильно делать запрос» => «Запрос на запрос».
        
slavikse
             2 октября 2013 в 22:11
          
+1
↑
↓
          Спасибо за статью! Легко читается и остаются только приятные мысли, которые наводят на размышления… 
Увлекательно почитать о Вашем опыте преподавания. :)
        
Dzirtik
             2 октября 2013 в 22:52
          
0
↑
↓
          Спасибо.
        
Arks
             3 октября 2013 в 02:15
          
0
↑
↓
          Павел, а скажите пожалуйста, Вам не стыдно работать в компании которая в большинство десктопных программ начиная с 2004-2006 года пихала AdWare в виде галок «поставить мейлру спутник», «поставить мейлру агент» которые было очень сложно вычистить и люди >60 с этим впринципе не справлялись?

Ну а рассказ мне больше показался самопиаром из серии «как я искал таджиков которые будут работать за еду». Так много студентов стали стажерами, ой как много… прям пупок развязался и ЧСВ подскочило… 

При чем тут БД за Вашей болтологией я так и не разглядел, видимо для этого просто надо стать студентом технопарка и потом непременно продаться мылу в рабство. Все верно, плюньте на изучение Erlang, Scala и С++, смотрите еще пару лет на картинки с дурацким выражением лица Шона Бина, слушайте речи о том какие же хитрые базы данных, да и вообще будьте зомби-стадом на службе у Господина! 
DEbuger
             3 октября 2013 в 08:44
          
+1
↑
↓
          Хабы: Блог компании Mail.Ru Group, Учебный процесс в IT, Программирование* 
К первым двум вопросов нету, а вот программирование тут причем? 

Теги: Технопарк, mail.ru, базы данных, проектирование баз данных
Опять же к первым двум нету вопросов, 
базы данных видимо притянуты перечислением, 
про проектирование баз данных тоже ничего нету, кроме того что в технопарке я вас научу как это делается.

Статья объемная и я даже для чего-то её прочитал, и только потом понял что зря потратил время…
        
ajvol
             3 октября 2013 в 11:13
          
+1
↑
↓
          Думаю, важно ещё дать студентам представление о возможностях дальнейшей специализации в данной области. Например, разобрать структуру сертификаций в Data Platform от Microsoft или Oracle, рассказать о темах экзаменов и курсов — думаю, всплывёт много новых терминов, которые должны быть для студентов хотя бы узнаваемыми.
        
Dzirtik
             3 октября 2013 в 11:29
          
0
↑
↓
          Спасибо за идею. К следующей итерации курса, я постараюсь пересмотреть его с этой стороны.
        
potapuff
             3 октября 2013 в 16:55
          
0
↑
↓
          Где можно посмотреть видео/слайды лекций?
Мне трудно представить как за 4 часа можно рассказать DML, DDL, TCL, да так, чтобы потом можно было говорить о хранимых процедурах и профилировании.

В курсе вы говорите о Transact-SQL и pl/SQL. Какая именно БД используется?
        
Quilin
             4 октября 2013 в 10:33
          
–3
↑
↓
Первым делом я попытался вспомнить тот курс, который прослушал в своем вузе: нам рассказывали про базы данных, ориентированные на MS Access, а языку SQL была посвящена всего пара лекций. С тех пор я больше никогда не пользовался MS Access, и ценность приобретенных знаний стремится к нулю.

Поэтому при проектировании своего курса я решил отталкиваться от того, с чем непосредственно работаю в настоящее время сам.

То есть, вы решили полностью повторить ошибку вашего вузовского преподавателя и дать студентам информацию, которая, вероятно, нигде им потом не пригодится?
        
WebByte
             7 октября 2013 в 18:25
          
+1
↑
↓
          Паш, добавь в качестве семинара или в качестве основного материала рассказ об основных способах хранения деревьев. Я думал, что ты такое даешь, и очень удивился, когда студенты четвертого семестра попросили рассказать. У меня ушло 15-20 минут беглого обзора.
        
sergey_privacy
             4 апреля 2015 в 23:54
          
0
↑
↓
          Заголовок поста слабо соотносится с содержанием. Немного автобиографии, самолюбования, рекламы своей работы, много-много воды. Реально полезной информации ноль. Ставлю жирный минус.
        
Только зарегистрированные пользователи могут оставлять комментарии. Войдите, пожалуйста.
Пометьте топик понятными вам метками, если хотите
Метки лучше разделять запятой. Например: общение, социальные сети, myspace.com, подростки, мердок
 или закрыть
Новости
Мобильные продукты Mail.Ru Group — самые скачиваемые в России 17 января 2017 
Ответы Mail.Ru и HR-проект «Антирабство» помогут россиянам найти работу 16 января 2017 
Проект Добро Mail.Ru: интернет-пользователи стали помогать втрое активнее 16 января 2017 
Гость №1 в «ОК на связи!» 13 января 2017 
Узнаем о пробках в MAPS.ME для iOS и Android 28 декабря 2016 
MAPS.ME: лучшие катки мира 28 декабря 2016 
Технокаток: Илья Авербух в шоу «ОК на льду» 23 декабря 2016 
Каток 3.0: матч легенд хоккея и сотрудников Mail.Ru Group 23 декабря 2016 
Открываем наш третий каток с роботом-манипулятором и легендами спорта 21 декабря 2016 
Программа лояльности для пользователей теперь в Почте Mail.Ru 20 декабря 2016 
Ссылки
IT.Mail.Ru
it.mail.ru
OpenSource Mail.Ru
opensource.mail.ru
Hi-Tech Mail.Ru
hi-tech.mail.ru
Приложения
Официальное почтовое приложение Mail.Ru
 — Поддержка всех почтовых сервисов (Mail.Ru, Yandex, Google, Yahoo, AOL);
 — удобный и быстрый интерфейс;
 — аватарки и иконки в списке писем;
 — моментальные уведомления о письмах.
iOS
Android
Офлайн карты MAPS.ME
— автомобильная и пешеходная навигация
— поиск по адресам, категориям, названиям и координатам
— высокая детализация по всему миру
— импорт\экспорт меток
Android
iOS
BlackBerry
ВКонтакте
ВКонтакте — это социальная сеть для быстрой и удобной коммуникации между людьми по всему миру.
Android
iOS
Windows Phone
Блог на Geektimes
Интернет по всему миру: Корейский полуостров
Ищем докладчиков на DIY Meetup 4 марта
Последний великий проект советской науки: коллайдер в Протвино
DIY: в мире волшебной фольги
Волна уходит за горизонт: советская тропосферная радиорелейная линия связи «Север»
Будущее автомобилей на CES 2017
Ядерный реактор у себя в сарае
Брутальное аниме для бородатых программистов
Как не ослепнуть, используя гаджеты: приложения для зрения
Подборка русских и зарубежных фантастических книг за год
Блог на Хабрахабре
Приглашаем на Moscow CocoaHeads 27 января  
      
Эволюция CSS: от CSS, SASS, BEM и CSS–модулей до styled-components  32
Как найти свою первую работу программистом? От резюме до испытательного срока  102
Приглашаем на Moscow Python Meetup 19 января  
      
Повышаем производительность кода: сначала думаем о данных  98
Переходим c Tarantool 1.5 на 1.6  14
Малоизвестные Git-команды  41
Ревью кода в распределенной команде  60
Современный подход к сборке мусора  189
ТехноLive: VR и платформы будущего (Максим Пестун, Дмитрий Трубицын)  3
Самое читаемое
Разработка
Сейчас
Сутки
Неделя
Месяц
+9
What the flask?
2,2k
10
2
+6
Пора играть честно, Microsoft
8,7k
14
240
+9
Книга «В работу с головой. Паттерны успеха от IT-специалиста»
7,9k
51
10
+3
Самые популярные слова в двух терабайтах кода
453
4
12
+19
Async/await это шаг назад для JavaScript'a?
10,6k
78
69
+27
Правильный путь становления безопасника: от ламера до практического эксплойтинга
13,6k
197
16
+19
Async/await это шаг назад для JavaScript'a?
10,6k
78
69
+6
Пора играть честно, Microsoft
8,7k
14
240
+9
Книга «В работу с головой. Паттерны успеха от IT-специалиста»
7,9k
51
10
+26
Экзамен для будущих «русских хакеров» в Московском Политехе
17,8k
140
32
+56
Старикам здесь вполне ещё место: забытые ИT-технологии в строю
34,1k
78
136
+135
Что если в играх использовать видеокарточку для физики, а не для графики
27k
115
179
+36
Один из простых способов улучшить свои навыки программирования — читать чужой код
24,9k
247
33
+34
Пользователи Windows получили возможность работать с openSUSE (и Arch Linux)
23,6k
110
71
+54
Я работаю в ТехЦентре Дойче Банка
22,1k
47
67
+47
Самые востребованные языки программирования 2016
63,6k
112
152
+96
Писать веб-сайты на ассемблере полезно и приятно
58,4k
268
428
+107
Как проектируют ненастоящие программисты
54,4k
158
257
+75
Уязвимость Viber, позволяющая прослушивать чужой разговор
49,5k
58
33
+92
Почему Hackintosh уже актуален. Развенчание мифов
46,6k
485
430
Интересные публикации
Хабрахабр
Гиктаймс
Национальные домены vs один общий домен: кейс 841% роста от международного бренда  4
What the flask?  2
Как изучать английскую грамматику БЕЗ упражнений. Творческий подход — внедрение юнитов в главы своей книги  17
3D-моделирование и гибкая эндоскопия  4
Как рождались IT-династии в Беларуси  0
Краткий обзор нововведений в Laravel 5.4  35
Южная Корея разрабатывает свой Hyperloop  26
Как получаются дети [18+]  60
Пользовательские исследования в играх  2
Китай объявил о 14-месячной облаве на VPN, используемых для обхода национального файервола  55
Войти
Регистрация
Разделы
Публикации
Хабы
Компании
Пользователи
Q&A
Песочница
Инфо
О сайте
Правила
Помощь
Соглашение
Услуги
Реклама
Тарифы
Контент
Семинары
Разное
iOS приложение
Android приложение
Помощь стартапам
© TM
Служба поддержки
Мобильная версия
