
Курс от Яндекса о том, что должен знать каждый разработчик, который хочет делать большие системы. Модное слово DevOps и другое / Блог компании Яндекс / Хабрахабр
TM Feed
Хабрахабр
Geektimes
Тостер
Мой круг
Фрилансим
Хабрахабр
Публикации
Хабы
Компании
Пользователи
Песочница
Войти
Регистрация
Яндекс
            Компания
        
174,48
рейтинг
Профиль
1,3k
Блог
0
Вакансии
17,9k
Подписчики
       15 декабря 2014 в 15:58 
    
Разработка →
Курс от Яндекса о том, что должен знать каждый разработчик, который хочет делать большие системы. Модное слово DevOps и другое
Тестирование веб-сервисов*, 
          Тестирование IT-систем*, 
          Системы управления версиями*, 
          Разработка веб-сайтов*, 
          Блог компании Яндекс
Всю рутину, которую можно отдать роботам, нужно отдать роботам. Большие системы без этого невозможны. В разработке и тестировании очень много похожих задач, которые не требуют высокой квалификации, но отнимают много времени. Человек, который умеет обеспечить разработку, тестирование и деплой – это редкий специалист и его на количество страничек никак не масштабируешь. 

В Яндексе тестировщику невозможно без автоматизации. Мы даже развиваем экспериментального робота, который способен брать на себя функциональное тестирование. В какой-то момент мы поняли, что не так много людей осознают, сколько сейчас есть возможностей работать не 12 часов, а головой. Собрав весь свой опыт в тестировании и деплое, мы открыли в питерском офисе Яндекса Школу автоматизации процессов разработки. У нас получилась школа, где каждый, кто пишет код, может получить базовый набор знаний о том, как собрать, запустить и поддерживать сервис в продакшене так, чтобы это стоило недорого. 

Курс открывает моя лекция о том, зачем вообще автоматизировать процесс разработки. Из нее вы получите представление о то, что будут рассказывать мои коллеги. 

Сейчас занятия закончились, и мы, как и обещали, выкладываем записи лекций, которые перемежаются с мастер-классами, для всех желающих. Понятно, что наш опыт и знания – не 42, но мы надеемся, что они принесут вам пользу. 
Системы хранения исходного кода
Марат Мавлютов занимается автоматизацией тестирования той части Яндекса, надежная работа которой напрямую влияет на доходы компании – рекламных технологий. 
В лекции Марат расскажет, зачем вообще нужны системы хранения исходного кода, их историю и уделит отдельное внимание рассказу о Git и Github. 
Автоматизация сборки Java-проекта
Иван  vaniaPooh Крутов занимается вопросами, связанными с применением облачных технологий для целей тестирования. Он один из разработчиков проекта Allure Framework. Он служит для получения отчетов о прохождении автотестов. Отчеты отображают информацию в понятном виде и для тестировщиков, и для менеджеров проекта. К ним можно прикладывать скриншоты, логи и любые другие файлы. Allure позволяет разбивать сложные тесты на шаги, включать информацию о параметрах тестов и тестового окружения. 
Из лекции вы узнаете, почему промышленная разработка невозможна без использования инструментов сборки, услышите краткую историю их развития. Иван расскажет о наиболее популярных инструментах сборки для Java-платформы и некоторых других языков программирования, поговорит об основных возможностях Maven.
Инструменты непрерывной интеграции
Денис  dchr Чернилевский руководит работой команды, которая занимается тестированием системы медийной рекламы и Яндекс.Браузера. У Дениса есть опыт и в интернет-сервисах, и в софтовых продуктах. В Яндексе он с 2012 года, а до этого четыре года был сначала инженером, а потом руководителем в Parallels. 
Лекция посвящена основам автоматизации различных процессов при разработке ПО. Она о том, что и для чего можно автоматизировать, какими инструментами для этого стоит пользоваться. Представлены несколько самых популярных CI-систем, на основе которых можно строить всю дальнейшую автоматизацию.
 Автоматизация тестирования
Эту лекцию читаю я. Я в Яндексе уже шесть лет. 
В этой лекции подробно рассказывается об интеграционных, системных и юнит-тестах, а также об их отрицательных и положительных сторонах.
Фреймворки автоматизации тестирования
Леонид  leonsabr Руденко руководит командой, которая отвечает за автоматизацию тестирования поисковых интерфейсов. Сам он закончил физфак СПбГУ, пришел в Яндекс в 2010 году стажером, а сейчас – ведущий инженер. 
Все хотят писать тесты быстро и понятно, легко запускать их и анализировать результаты. Лёня расскажет, какие инструменты позволяют наладить процесс создания автотестов и что выбрать, чтобы не прогадать? В лекции вы познакомитесь с идеологией xUnit, а также Java-фреймворками JUnit и TestNG.
 Отчеты автотестов
Дмитрий Баев – выпускник ИТМО. В Яндексе уже более двух лет. Занимается разработкой инструментов тестирования. Один из разработчиков Allure — фреймворка для получения отчетов о прохождении тестов.
Зачем нужны отчёты автотестов, какими они бывают и какой выбрать? В лекции вы познакомитесь с системами Surefire, Thucydides, Allure, а также узнаете, как сделать свой отчёт.
Запахи тестов
Кирилл  Lanwen Меркушев пришел в Яндекс стажером в начале 2012 года. Начинал с автоматизации тестирования Яндекс.Почты. Сейчас его команда занимается автоматизацией тестирования персональных сервисов Яндекса: внутренних почтовых компонентов, Почты, Диска. Очень любит OpenSource и Jenkins.
Из лекций Кирилла вы узнаете, почему тестовый проект требует внимания больше, чем приносит пользы, от чего страдают некачественные тесты и как это «почуять». То есть как не автоматизировать все так, чтобы после этого стало хуже, чем было. Вы узнаете о необходимой профилактике, которая поможет избежать проблем с тестами. 
Статический анализ кода
Артём  art_koshelev Кошелев – один из создателей фреймворка Allure и человек, который отвечает за тестирование самой посещаемой страницы рунета – главной Яндекса. Работает в Яндексе уже больше пяти лет.
Артём расскажет от особенностях, достоинствах и недостатках динамического и статического анализа, устройстве статического анализатора. Вы услышите, почему составляющие качественного кода —понятность, простота и архитектура. Также в лекции затрагиваются популярные инструменты статического анализа и есть обзор SonarQube.
Покрытие кода
Илья  smecsia Садыков в Яндексе около года. Он не только разрабатывает внутренние инструменты автоматизации процессов тестирования, но и различные открытые проекты команды qatools. Кандидат технических наук.
Это лекция о способах измерить качество тестирования кода. Подробный рассказ о тестовом покрытии и факторах, которые на него влияют. Илья затронет инструменты для измерения тестового покрытия и особенности их работы, и расскажет о возможностях, которые даёт инструментирование кода.
Нагрузочное тестирование
Олесь  doctornkz Писаренко в Яндексе уже шесть лет. При нем у нас появился Танк и Лунапарк, о которых он рассказывал. Сейчас он руководит нагрузочным тестированием и занимается поддержкой нашего опенсорсного Танка. Это инструмент для нагрузочного тестирования и анализа производительности веб-сервисов и приложений. Танк был разработан в Яндексе в 2006 году для проверки на прочность баннерной системы. Сейчас это один из основных инструментов измерения производительности.
Это обзорная лекция о тестировании производительности для слушателей самого начального уровня. В ней рассматриваются самые базовые вопросы: смысл нагрузочного тестирования, его основные инструменты, отличия разных утилит, существующие виды тестов, критерии качества тестируемого продукта и т.д. Лекция полезна для расширения кругозора не только тестировщикам, но и менеджерам, разработчикам и администраторам высоконагруженных сервисов.

Как я говорил, помимо лекций у нас еще проводились мастер-классы. Для тех, кому удобнее смотреть их подряд вместе с лекциями, мы собрали отдельный плейлист с материалами Школы в канале Яндекс.Образование, где и дальше будут выкладываться материалы всех наших образовательных проектов.
тестирование, 
автоматизация тестирования, 
тестирование в яндексе, 
школы яндекса
↑
+64
↓
92,8k
Добавить в избранное
884
Выберите рекомендации для отправки автору:
Указан только блог
Орфографические ошибки
Пунктуационные ошибки
Отступы
Текст-простыня
Короткие предложения
Смайлики
Много форматирования
Картинки
Ссылки
Отправить
Автор:
@eroshenkoam
Яндекс
рейтинг
174,48
Похожие публикации
+40
Тестирование в Яндексе. Матчеры: когда они полезны и как легко их использовать
16,8k
101
40
+44
Тестирование приложений на Canvas: рецепты на примере тестирования API Яндекс.Карт
14,5k
116
16
+77
Использование Selenium WebDriver для автоматического тестирования веб-интерфейса Яндекс.Почты
99,6k
440
29
Пометьте топик понятными вам метками, если хотите
Метки лучше разделять запятой. Например: общение, социальные сети, myspace.com, подростки, мердок
 или закрыть
      Комментарии (18)
      
    
antipetrov
            15 декабря 2014 в 16:10
          
0
↑
↓
          А есть какой-нибудь способ скачивать видео из сервиса яндекс-видео и смотреть его в ios? Кажется, яндекс, по причинам, которые невозможно постичь, не предусматривает такой use-case. 
        
barmaley_exe
            15 декабря 2014 в 16:19
          
0
↑
↓
          Яндекс, видимо, действительно такую фичу не предоставляет, но есть сторонние ресурсы, которые по ссылке на Я.видео (нати можно по кнопке Поделиться) могут выдать ссылку на скачивание. Savefrom, например.
        
pacahon
            15 декабря 2014 в 16:26
          
0
↑
↓
          С яндекс.видео не удастся скачать, так с youtube точно получится. Зайдите на канал, ссылка в конце есть.
        
eroshenkoam
            15 декабря 2014 в 16:48
          
+4
↑
↓
          Немного промахнулся — дал ниже ссылку на Диск.
        
eroshenkoam
            15 декабря 2014 в 16:32
          
+7
↑
↓
          Для того, чтобы скачать видео лекция целиком, можно сходить на Яндекс.Диск: 
yadi.sk/d/CVmVoRYBdPRpn
404tesla
            15 декабря 2014 в 21:56
          
0
↑
↓
          Очень уж не хватает возможности изменить вид на «список» — сложно понять порядок лекций, в именах файлов даты в конце, еле нашёл вашу вводную.
        
vaniaPooh
            16 декабря 2014 в 11:28
          
0
↑
↓
          Качайте все! :)
        
404tesla
            17 декабря 2014 в 08:59
          
0
↑
↓
          Уже, спасибо =)
        
404tesla
            15 декабря 2014 в 22:30
          
0
↑
↓
          Отличные лекции, спасибо, смотрю с удовольствием, буду настоятельно рекомендовать друзьям и коллегам =)
        
tru_pablo
            16 декабря 2014 в 11:25
          
+2
↑
↓
          А где девопс то?
        
eroshenkoam
            16 декабря 2014 в 11:56
          
+1
↑
↓
          Хороший вопрос.
Прямого упоминания слова «DevOps» ни в одной лекции вы не найдете.

Представим DevOps как пересечение разработки, тестирования и эксплуатации, прям как в wiki, да. Задача DevOps — сделать процесс поставки ПО состоящим из понятных частей, связанных ясным образом.
В лекциях мы рассказали об инструментах, с помощью которых можно эту задачу решить. А именно, автоматизировать процесс поставки ПО от коммита до продакшена. 
Конкретный конвейер участники школы изобретают сейчас в рамках практики. 

Практика закончится в конце января. Примерно в это же время появится пост, в котором я расскажу детали.
        
aleksandrd
            16 декабря 2014 в 23:39
          
0
↑
↓
          У нас в компании есть несколько людей, полноценно на 100% занимающихся облегчением жизни девелоперов и тестировщиков, которые так и называются ДевОпами. Следят за билдами, разворачивают среды, подготавливают статистики использования ресурсов и делают еще кучу всего, напрямую не связанного с процессом разработки. 
Появление такой роли в команде существенно ускоряет процессы выпуска и поддержки продукта и сильно снижает количество ошибок, связанных с этими процессами.
Хотя я не занимаюсь разработкой на основной работе, могу точно сказать что ненавижу разворачивать-настраивать среду и каждый раз мечтаю о собвственном девопе когда делаю что-то «для себя».
        
404tesla
            17 декабря 2014 в 08:59
          
+1
↑
↓
          Что-таки в вашем понимании означает «LGTM»? За кадром не слышно =)
        
vaniaPooh
            17 декабря 2014 в 12:31
          
0
↑
↓
          Looks good to me или let's get this merged.
        
404tesla
            26 декабря 2014 в 09:23
          
0
↑
↓
          Да, так и думал =) Пытался узнать, может что-то конкретное из этого.
        
erthad
            29 декабря 2014 в 10:32
          
0
↑
↓
          А почему удален ролик «Автоматизация тестирования»?
        
Lanwen
            13 января 2015 в 20:50
          
0
↑
↓
          Потеряли в НГ :) вот на ютубе остался: youtu.be/z06QYZ3V2mw
eroshenkoam
            13 января 2015 в 20:55
          
0
↑
↓
          Я вставил корректную ссылку. 
        
Только зарегистрированные пользователи могут оставлять комментарии. Войдите, пожалуйста.
Пометьте топик понятными вам метками, если хотите
Метки лучше разделять запятой. Например: общение, социальные сети, myspace.com, подростки, мердок
 или закрыть
Twitter
Читать @yandex
Блог на Хабрахабре
Как обучают в Школе разработки интерфейсов Яндекса, и чему там научился я  17
Мобильный опыт Яндекса в трех видеокурсах: дизайн, разработка, интерфейсы  6
Как Яндекс научил машину самостоятельно создавать переводы для редких языков  55
Яндекс использовал нейросеть и научился прогнозировать осадки с точностью до минут  89
Порождение и выбор моделей машинного обучения. Лекция в Яндексе  1
С++17 и С++2a: новости со встречи ISO в Иссакуа  87
Деконструкция мифа о глубоком обучении. Лекция в Яндексе  46
Синтез изображений с помощью глубоких нейросетей. Лекция в Яндексе  10
Искусственный интеллект в поиске. Как Яндекс научился применять нейронные сети, чтобы искать по смыслу, а не по словам  129
Тензорные разложения и их применения. Лекция в Яндексе  6
Самое читаемое
Разработка
Сейчас
Сутки
Неделя
Месяц
+9
What the flask?
2,1k
10
2
+6
Пора играть честно, Microsoft
8,7k
14
240
+9
Книга «В работу с головой. Паттерны успеха от IT-специалиста»
7,9k
51
10
+3
Самые популярные слова в двух терабайтах кода
453
4
12
+19
Async/await это шаг назад для JavaScript'a?
10,5k
78
69
+27
Правильный путь становления безопасника: от ламера до практического эксплойтинга
13,5k
196
16
+19
Async/await это шаг назад для JavaScript'a?
10,5k
78
69
+6
Пора играть честно, Microsoft
8,7k
14
240
+9
Книга «В работу с головой. Паттерны успеха от IT-специалиста»
7,9k
51
10
+26
Экзамен для будущих «русских хакеров» в Московском Политехе
17,8k
140
32
+56
Старикам здесь вполне ещё место: забытые ИT-технологии в строю
34,1k
78
136
+135
Что если в играх использовать видеокарточку для физики, а не для графики
27k
115
179
+36
Один из простых способов улучшить свои навыки программирования — читать чужой код
24,9k
247
33
+34
Пользователи Windows получили возможность работать с openSUSE (и Arch Linux)
23,6k
110
71
+54
Я работаю в ТехЦентре Дойче Банка
22,1k
47
67
+47
Самые востребованные языки программирования 2016
63,6k
112
152
+96
Писать веб-сайты на ассемблере полезно и приятно
58,4k
268
428
+107
Как проектируют ненастоящие программисты
54,4k
158
257
+75
Уязвимость Viber, позволяющая прослушивать чужой разговор
49,5k
58
33
+92
Почему Hackintosh уже актуален. Развенчание мифов
46,6k
485
430
Интересные публикации
Хабрахабр
Гиктаймс
Национальные домены vs один общий домен: кейс 841% роста от международного бренда  4
What the flask?  2
Как изучать английскую грамматику БЕЗ упражнений. Творческий подход — внедрение юнитов в главы своей книги  17
3D-моделирование и гибкая эндоскопия  4
Как рождались IT-династии в Беларуси  0
Краткий обзор нововведений в Laravel 5.4  35
Южная Корея разрабатывает свой Hyperloop  26
Как получаются дети [18+]  60
Пользовательские исследования в играх  2
Китай объявил о 14-месячной облаве на VPN, используемых для обхода национального файервола  55
Войти
Регистрация
Разделы
Публикации
Хабы
Компании
Пользователи
Q&A
Песочница
Инфо
О сайте
Правила
Помощь
Соглашение
Услуги
Реклама
Тарифы
Контент
Семинары
Разное
iOS приложение
Android приложение
Помощь стартапам
© TM
Служба поддержки
Мобильная версия
