
Гон эффективности / Хабрахабр
TM Feed
Хабрахабр
Geektimes
Тостер
Мой круг
Фрилансим
Спецпроекты:
Хабрахабр
Публикации
Хабы
Компании
Пользователи
Песочница
Войти
Регистрация
Георгий Хромченко
@GKh
          Пользователь
        
12,0
карма
0,0
рейтинг
Профиль
4
Публикации
10
Комментарии
0
Избранное
3
Подписчики
       29 декабря 2014 в 09:25 
    
Управление →
Гон эффективности
GTD*
Как-то раз я посетил курсы быстрого чтения. В самом начале происходил замер существующей, природной скорости, а в конце обучения — еще один замер, чтобы видно было, за что деньги плачены. Надо было прочесть из длинного текста сколько успеешь и ответить на вопросы, получив некий условный показатель «осмысленного скорочтения». За четыре недели мой тест улучшился почти в 5 раз. 

На первом занятии ведущая спросила каждого, зачем пришли, и это было интересно. Кто-то хотел, чтобы его карьера ловчее продвигалась, и верил, что умение быстро и много читать этому поспособствует. Кто-то говорил, что хочет, наконец, ознакомиться подробно со всемирной литературой и боится не успеть, если читать как сейчас. Кто-то (вроде меня) внятной цели не имел, но полагал, что прочитывать толстую книгу за вечер — хорошо. В общем, чушь страшная. 

Через несколько лет, когда вел тренинги по личной эффективности, управлению временем и проч., я много раз жалел, что нет у меня права через полчаса после начала тренинга отпустить половину зала по домам. Когда мало-мальски наметан глаз, так хорошо видны люди, которым это занятие ну совершенно бесполезно, и даже вредно. Однако, каждый идет своим путем, и если кому-то кажется, что этот путь слишком извилист и не оптимален, то этот кто-то сам высокомерен и недалек. Некоторые углы срезать невозможно. Некоторые этапы жизни невозможно пропустить. Для множества людей такой этап — воинствующий культ эффективности. 

Делать что-либо эффективно означает: меньшими средствами добиваться большей отдачи. Означает: постоянная забота о результате (жадность до результата?), его подсчет и контроль, и расстройство, если он меньше, чем мог бы быть. Казалось бы, ничего плохого в такой ориентации нет, особенно в нашей стране, где способность делать что-либо разумно и здраво, или даже просто старательно и ответственно, явно в дефиците. И конечно же, при прочих равных, хорошо добиваться тех же результатов меньшими средствами. Проблема в том, что практически не бывает «прочих равных». Инструмент имеет свойство подменять цель. Вместо поиска счастья и вдохновения, люди переключаются на гонку за показателями, которые, по их мнению, должны к чему-то привести.

Хороший пример этого – динамика роста спортивных достижений за последние 100 лет, великолепно рассказанная Дэвидом Эпштейном. Ресурс человеческой расы, применимый в спорте, не то что увеличивается, но глубже и полнее вычерпывается. Из красивого, но побочного занятия спорт превратился в полномасштабную индустрию, с технологиями, методиками, колоссальным денежным давлением, дикой конкуренцией, привлечением огромного количества специалистов, международной кадровой селекцией, и проч. Трудно утверждать, что здесь бОльших результатов теперь добиваются меньшими средствами.

Как скоростной автомобиль, на котором некуда ехать, как огромный дом, куда некого привести, как смертоносное оружие, которым не от кого защищаться, эффективность, не будучи подчинена какой-то светлой идее, не имеет смысла, и даже вредит, провоцируя ненужные действия и состояния. Научное скорочтение приводит к неоправданному напряжению и вырабатывает потребительское отношение к тексту, убивая то дивное чтение худлитературы, которое с детства было одним из моих любимейших занятий. Натужное целепостановка угнетает чувство свободы и роскошь неторопливого самоопределения, превращает в параноика, живущего где угодно, только не в настоящем моменте. Слишком дисциплинированное управление своим временем, забитые до отказа выходные, календарь, в котором нет живого места, дни и недели, расписанные наперед — все это подтачивает радость жизни и ощущение того, что жизнь — вечна.

Иногда я прохожу в книжном магазине мимо стеллажей с бизнес литературой, где половина книг начинается со слова «Как» (стать лучшим, заработать миллион, основать компанию, и проч., и проч.). И нет ни одной книжки со слова «Зачем». Неужели всем ясно, зачем становиться лучшим? Почему сравнение с кем-то, которое закончилось в мою пользу, должно сделать меня счастливее? И если нет, то что же действительно должно?

В общем, не стоит паковать жизнь под завязку. Не стоит смотреть на себя как ресурс в тяжкой работе, который нужно загрузить по полной, ибо он уже оплачен. Это, к сожалению, не добавляет цельности, счастья, а часто даже и результата.
личная эффективность
Реклама помогает поддерживать и развивать наши сервисыПодробнее
Реклама
Хабы
Развитие стартапа
Управление e-commerce
Венчурные инвестиции
Бизнес-модели
Agile
Все хабы
Реклама помогает поддерживать и развивать наши сервисыПодробнее
Реклама
↑
+47
↓
33,7k
Добавить в избранное
173
Выберите рекомендации для отправки автору:
Указан только блог
Орфографические ошибки
Пунктуационные ошибки
Отступы
Текст-простыня
Короткие предложения
Смайлики
Много форматирования
Картинки
Ссылки
Отправить
Георгий Хромченко
@GKh
карма
12,0
рейтинг
0,0
Похожие публикации
+28
Эффективная организация труда
4,9k
79
50
+113
Правила личной эффективности от ЭД
25,7k
438
202
+37
Размышления на тему личной эффективности и организации дел.
6,1k
92
65
Самое читаемое
Управление
Сейчас
Сутки
Неделя
Месяц
+7
Викимарт и “теория бОльшего дурака” в электронной коммерции
2,5k
23
11
+18
Уроки года борьбы с нарушениями информационной безопасности
3,8k
41
1
+14
Основные инструменты планирования и способы внедрения их в жизнь
9,8k
92
32
+8
Становимся профессиональными PHP разработчиками. Часть 4: Работа в команде на практике
3,6k
74
8
+50
Что в имени тебе моем: как качественно «пробить» человека в сети Интернет?
55,3k
534
55
+14
Основные инструменты планирования и способы внедрения их в жизнь
9,8k
92
32
+18
Уроки года борьбы с нарушениями информационной безопасности
3,8k
41
1
+8
Становимся профессиональными PHP разработчиками. Часть 4: Работа в команде на практике
3,6k
74
8
+7
Викимарт и “теория бОльшего дурака” в электронной коммерции
2,5k
23
11
+8
Области гибкости
1,9k
17
3
+35
Как найти свою первую работу программистом? От резюме до испытательного срока
27,4k
223
102
+29
Как ООО заплатить в 133 раза меньше налогов
21,4k
273
11
+64
Как флитком управляет людьми в онлайновой игре с зашкаливающим уровнем паранойи
17,2k
102
104
+17
У разработчика программного обеспечения должен быть опыт сисадминства
14,9k
65
48
+8
«Пятничный формат»: куда расти техническим специалистам
14,6k
71
8
+124
Как стареть в IT
57,6k
300
200
+50
Что в имени тебе моем: как качественно «пробить» человека в сети Интернет?
55,3k
534
55
+20
Заметки фрилансера: как перестать бояться и начать работать на себя
46,8k
285
177
+22
Десять вакансий в IT, на которые труднее всего найти людей
45,5k
91
82
+76
Биологические предпосылки деградации компаний
44,8k
291
158
      Комментарии (18)
      
    
Ilya_ilf
            29 декабря 2014 в 10:23
          
+11
↑
↓
И нет ни одной книжки со слова «Зачем». Неужели всем ясно, зачем становиться лучшим? Почему сравнение с кем-то, которое закончилось в мою пользу, должно сделать меня счастливее?
Мне кажется что на большинство вопросов ответом будет «А почему бы и нет?»

Навык скорочтения не запрещает вам, как и прежде, читать медленно, смакуя каждую строчку. Знания об управлении временем не обязывают планировать каждую минуту. Навыки целеполагания не делают вас рабом.
И все это только дает выбор: быстро или медленно читать, знать что будешь делать в следующие выходные или нет. А имея большую свободу в выборе инструментов — в какой-то мере человек становится более счастливым.

Был на одном тренинге личной эффективности. Все эти методики мне не понравились. Забыл, как вчерашний сон. Тем не менее, после него я знаю о некоторых методах достижения целей и, при желании, могу их применить.
Хуже не стало.
        
thecoder
            29 декабря 2014 в 12:28
          
+2
↑
↓
          Возможно, чтобы достичь заметного мастерства, необходимо стать маньяком выбранной «техники», сделать стилем жизни, полюбить. Не получится стать управленцем на «тренингах выходного дня», нахватавшись верхов на семинарах. Это вам не купленная база, которая добавила опцию в меню. :) Очень правильный вопрос зачем (и во что реально обойдется). Полагаю, стоит попробовать скорочтение, чтобы понять ценность медленного чтения, стоит попробовать реально напрягаться и экономить время, чтобы понять ненужность напряга и суеты. От прикосновения к азам хуже точно не станет.
        
powerman
            29 декабря 2014 в 20:28
          
+2
↑
↓
          А зачем получать навыки, которые, возможно, лично Вам вообще не нужны? Зачем Вам свобода выбора читать быстро или медленно, если у Вас потребность читать медленно, вдумчиво, смакуя прочитанное — и Вы всё это уже и так умеете? Или Вы думаете, что получение всех этих ненужных навыков и свобод бесплатно? Или Вы думаете, что список таких навыков конечен и Вам хватит этой жизни чтобы освоить их все — мало ли, вдруг какой понадобится? Увы это не так, вопрос зачем действительно очень важен, и начинать надо именно с него.
        
Ovsiannikov
             4 января 2015 в 01:16
          
0
↑
↓
          А как можно узнать, что лично мне даст навык которого я не имею сейчас? Ели брать скорочтение, то можно такой пример притянуть: например, мне могут внезапно понравиться бульварные романы, которые совершенно невозможно читать медленно и вдумчиво, а в режиме скорочтения — очень даже неплохо. Да проблема, в том, что всего не узнаешь и всех навыков не приобретёшь, и предсказать точно, что вам добавит новый навык — невозможно. Ведь добавит вам не новый навык, а его комбинация с теми умениями и знаниями что у вас уже есть или будут. Не согласен, вобщем, я с тем, что учиться нужно только тому, про что точно знаешь зачем. Таким способом человек сам себя ограничивает, т.к. очень сложно узнать что-то принципиально новое. 
        
powerman
             4 января 2015 в 02:12
          
+1
↑
↓
          Вам не нужен навык сам по себе. Вам нужно что-то другое, для достижения чего иногда нужны новые навыки. Зная, что Вам на самом деле нужно — можно хотя бы предположить какие навыки могут пригодиться.
        
boblenin
            30 декабря 2014 в 04:28
          
0
↑
↓
          1) Я с вами в целом согласен. Лучше уметь, чем не уметь, но…
2) Жизнь одна и времени в ней нам дано не так уж и много и каждый бесполезный навык или опыт — это не полученный полезный навык, опыт или впечатление.
        
Headmast
            29 декабря 2014 в 13:18
          
0
↑
↓
          Думаю навык скорочтения так же полезен для многих людей, как и навык слепой печати. Гораздо удобнее печатать думая об идеи текста, а не напрягаясь искать нужную кнопку на клавиатуре. Если вы чем-то часто занимаетесь, то стоит научится это делать хорошо и тратить в будущем меньше на это сил.
        
nhekfqn
            29 декабря 2014 в 15:02
          
–6
↑
↓
          Хороший топик. Если бы еще не фраза про «эту страну»…
        
Win32Sector
            29 декабря 2014 в 16:00
          
+5
↑
↓
Инструмент имеет свойство подменять цель. Вместо поиска счастья и вдохновения, люди переключаются на гонку за показателями, которые, по их мнению, должны к чему-то привести.

Вместо поиска счастья, что есть суть номинализация, нужно ставить цели сенсорно-очевидные! Это именно показатели типа я держу распечатанный отчет финансового департамента, где написано, что оборот моей компании в 2015 году составил 100500 млрд $ в год. Это сенсорно-очевидная цель, к которой можно стремиться. 

А теперь представьте: я хочу быть счастливым. Покажите мне счастье. Можете? А стремление к счастью? Как вы думаете, счастье для всех одинаково? Каждый сам решит, что именно для него счастье. 

Была одна история, когда к психоаналитику пришла семья — муж и жена на пороге развода. 
Жену спрашивают: 
 — Что вы хотите? 
 — СЧАСТЬЯ ХОЧУ! Чтобы он любил меня!
 — Нет, стоп, чего вы хотите конкретно?

Так вот оказалось, что от мужа ей надо было, чтобы минимум 15 минут в день он с ней разговаривал и вообще спрашивал. как у нее дела, раз в месяц они ходили бы куда-то в ресторан, раз в квартал, чтобы дарил маленький подарочек.

Муж: «И это все? Ты мне не могла это раньше сказать? Мы мне 20 лет мозг насиловала!!».

Через год — счастливая семья.

Я о том, что счастье, дружба, успех, стремления — это все эфемерные ниочемные слова, которые вы толком не понимаете. Нужно ставить цели на то, что вы можете, например положить в покупательскую корзину, большую корзину)))
GKh
            29 декабря 2014 в 19:31
          
+7
↑
↓
          Попробую ответить максимально наглядно. На мой взгляд, цели про миллион (он же миллиард) долларов работают так.

Вы в точке А вашей жизни, где счастья мало, и хотите попасть в точку B, где его много. Как попасть из А в B, вы толком не знаете (не умеете определить B). И выходите из положения таким образом. Вы добавляете на карту точку Х= А + миллион долларов. И из нее-то (как вам кажется) вы знаете, как добраться в точку B. Миллион — цель яснее ясного, и это вселяет в душу временный покой. Однако, убив немеренно сил и времени на ее достижение, вы неожиданно поймете, что дорога к счастью из точки Х для вас такая же загадка, как из точки А. Знаете, что потом произойдет? Правильно, вы подумаете, что ошиблись с суммой. Нужен не миллион, а 10, и тогда все случится. И так всю жизнь, по кругу. Точка Х — это всего лишь повод перестать думать о точке В. Призываю этого не делать.

Ну а история совсем уж мультяшная. Можно ТАК поговорить с человеком 15 минут, что ему вскрыться захочется. Как и масса других измеримых показателей, этот — не работает. Раз так легко наладилось, значит и до этого было все неплохо. Поверьте бывшему коучу :)
        
boblenin
            31 декабря 2014 в 02:52
          
0
↑
↓
          А что делать если то, как добраться до счастья представляете лучше чем то, как добраться до миллиарда?
        
GKh
            31 декабря 2014 в 11:26
          
0
↑
↓
          Изумительная ситуация! К чему тогда Вам вообще отвлекаться миллиард? :) Имеете шанс прожить очень чистую и цельную жизнь.
        
boblenin
            31 декабря 2014 в 18:41
          
0
↑
↓
          Прожить жизнь и обратиться в прах.
        
S_A
            30 декабря 2014 в 08:21
          
+1
↑
↓
          Спасибо за статью. Я в целом считаю, что как только начинаются измерения — счастья уже всё, не увидеть никогда. Счастье это не измеримая (в материальных или каких-либо других ценностях) цель. Максимум что можно получить достигнув цели, это удовлетворение. Счастье это скорее состояние когда наоборот, нет нужды в измерениях.

Есть достаточно очевидная вещь, на первый взгляд не приходящая на ум (вытекает из теории катастроф кстати), «хрупкость хорошего» называется. Хорошим считается то, когда несколько критериев лучшего срабатывают одновременно. Некоторые люди теряют жизнь пытаясь достичь сразу и всего, и живут глубоко несчастными, если у них есть всё, но чего-то вот недостает (особенно когда жена начинает сравнивать — это всё, туши свет: материально неудовлетворенную по жизни женщину ничем не исправить, помним сказку про золотую рыбку). А вот это вот «стать лучше», это такая неконкретность, только жизнь себе и другим отравлять.

Не знаю как автор топика, но я точно не встречал преуспевшего по денежным меркам человека, который стал таким в результате хождения по семинарам по личной эффективности или чтения книг «как стать богатым и успешным». 

Вот такие мысли по древу вызваны прочтением.
        
GKh
            30 декабря 2014 в 09:10
          
+1
↑
↓
          И Вам спасибо за отзыв.

Точно, я тоже не встречал таких людей.

Мне вообще видится, что единственное счастье, которое возможно — это «счастье прямо сейчас». Любые построения про счастье в будущем (вот заработаю денег/закончу институт/найду работу/женюсь/подниму детей/итп — и вот тогда сяду и буду счастлив) — иллюзия, признак того, что мы что-то прямо сейчас делаем не так. В случае с институтом, к примеру, это означает, что человек неправильно выбрал себе профессию. И тогда действительно, равновесие крайне неустойчиво. Но если выбрал правильно — ему интересно и классно заниматься любимым делом, каждый день.
        
engine9
             3 января 2015 в 15:32
          
0
↑
↓
          Честная статья. Спасибо.
        
Himura
             4 января 2015 в 18:09
          
0
↑
↓
          Потрясающая статья! Очень приятно видеть людей, которые тоже задумываются о философских вопросах — это бесценно в мире, которым правят вопросы «как?», " когда?" и «сколько?»
        
Tonna
            22 января 2015 в 10:31
          
0
↑
↓
          Замечательная статья. Я сам не мог сформулировать что не здоровое происходит в моей компании. Ответ в статье: подмена целей инструментами.
        
Только зарегистрированные пользователи могут оставлять комментарии. Войдите, пожалуйста.
Пометьте топик понятными вам метками, если хотите
Метки лучше разделять запятой. Например: общение, социальные сети, myspace.com, подростки, мердок
 или закрыть
Что обсуждают
Сейчас
Вчера
Неделя
Месяц
Это не ransomware, но в любом случае может «захватить» Ваш сервер  9
Самые популярные слова в двух терабайтах кода  12
Автоматическая визуализации python-кода с использованием блок-схем  58
Семь отличных ускорителей сайтов для Linux и Unix  10
Викимарт и “теория бОльшего дурака” в электронной коммерции  11
Пора играть честно, Microsoft  240
Async/await это шаг назад для JavaScript'a?  69
Будущее мобайла — не приложения, а браузеры  40
Выпуск фреймворка Qt 5.8  40
Краткий обзор нововведений в Laravel 5.4  35
Пора играть честно, Microsoft  240
Почему в России много идей, но мало стартапов  212
Что если в играх использовать видеокарточку для физики, а не для графики  179
Linux-2017: самые перспективные дистрибутивы  161
Старикам здесь вполне ещё место: забытые ИT-технологии в строю  136
Обратная сторона Agile  575
IDEA пора закапывать?  504
Почему Hackintosh уже актуален. Развенчание мифов  430
Писать веб-сайты на ассемблере полезно и приятно  428
Обещания Google начали сбываться — теперь сайты https помечаются как надёжные  321
Интересные публикации
Хабрахабр
Гиктаймс
Национальные домены vs один общий домен: кейс 841% роста от международного бренда  4
What the flask?  2
Как изучать английскую грамматику БЕЗ упражнений. Творческий подход — внедрение юнитов в главы своей книги  17
3D-моделирование и гибкая эндоскопия  4
Как рождались IT-династии в Беларуси  0
Краткий обзор нововведений в Laravel 5.4  35
Южная Корея разрабатывает свой Hyperloop  26
Как получаются дети [18+]  60
Пользовательские исследования в играх  2
Китай объявил о 14-месячной облаве на VPN, используемых для обхода национального файервола  55
Реклама помогает поддерживать и развивать наши сервисыПодробнее
Реклама
Войти
Регистрация
Разделы
Публикации
Хабы
Компании
Пользователи
Q&A
Песочница
Инфо
О сайте
Правила
Помощь
Соглашение
Услуги
Реклама
Тарифы
Контент
Семинары
Разное
iOS приложение
Android приложение
Помощь стартапам
© TM
Служба поддержки
Мобильная версия
