
Занимались ли Вы олимпиадным программированием? Пригодился ли Вам опыт? / Хабрахабр
TM Feed
Хабрахабр
Geektimes
Тостер
Мой круг
Фрилансим
Спецпроекты:
Хабрахабр
Публикации
Хабы
Компании
Пользователи
Песочница
Войти
Регистрация
ɐƃɐɾɐƃɐɾ
@JagaJaga
          Пользователь
        
20,5
карма
0,0
рейтинг
Профиль
5
Публикации
244
Комментарии
208
Избранное
11
Подписчики
       12 ноября 2011 в 22:42 
    
Разработка →
Занимались ли Вы олимпиадным программированием? Пригодился ли Вам опыт?
Программирование*
 
Занимались ли Вы олимпиадным программированием? Пригодился ли Вам опыт?
16%(134)
            Да, пригодилось в будущем.
            
29%(248)
            Да, но не пригодилось в будущем.
            
55%(474)
            Нет.
            
Проголосовало 856 человек. Воздержалось 176 человек.
Только зарегистрированные пользователи могут участвовать в опросе. Войдите, пожалуйста.
олимпиадное программирование
Реклама помогает поддерживать и развивать наши сервисыПодробнее
Реклама
Хабы
Разработка веб-сайтов
PHP
JavaScript
Разработка под Android
Программирование
Разработка мобильных приложений
Браузеры
Big Data
Open source
Node.JS
Все хабы
Реклама помогает поддерживать и развивать наши сервисыПодробнее
Реклама
↑
+4
↓
1,8k
Добавить в избранное
3
Выберите рекомендации для отправки автору:
Указан только блог
Орфографические ошибки
Пунктуационные ошибки
Отступы
Текст-простыня
Короткие предложения
Смайлики
Много форматирования
Картинки
Ссылки
Отправить
ɐƃɐɾɐƃɐɾ
@JagaJaga
карма
20,5
рейтинг
0,0
Похожие публикации
+18
Олимпиадное хобби. Разделяй и властвуй
3,2k
25
36
+27
Олимпиадное хобби. Размен монет
24,9k
54
89
+23
Олимпиадное хобби. Задача об утилизации отходов
1,9k
31
35
Самое читаемое
Разработка
Сейчас
Сутки
Неделя
Месяц
+9
What the flask?
2,1k
10
2
+6
Пора играть честно, Microsoft
8,7k
14
240
+9
Книга «В работу с головой. Паттерны успеха от IT-специалиста»
7,9k
51
10
+3
Самые популярные слова в двух террабайтах кода
434
4
11
+19
Async/await это шаг назад для JavaScript'a?
10,5k
78
69
+27
Правильный путь становления безопасника: от ламера до практического эксплойтинга
13,5k
196
16
+19
Async/await это шаг назад для JavaScript'a?
10,5k
78
69
+6
Пора играть честно, Microsoft
8,7k
14
240
+9
Книга «В работу с головой. Паттерны успеха от IT-специалиста»
7,9k
51
10
+26
Экзамен для будущих «русских хакеров» в Московском Политехе
17,7k
139
32
+56
Старикам здесь вполне ещё место: забытые ИT-технологии в строю
34,1k
78
136
+135
Что если в играх использовать видеокарточку для физики, а не для графики
27k
115
179
+36
Один из простых способов улучшить свои навыки программирования — читать чужой код
24,9k
247
33
+34
Пользователи Windows получили возможность работать с openSUSE (и Arch Linux)
23,6k
110
71
+54
Я работаю в ТехЦентре Дойче Банка
22,1k
47
67
+47
Самые востребованные языки программирования 2016
63,6k
112
152
+96
Писать веб-сайты на ассемблере полезно и приятно
58,4k
268
428
+107
Как проектируют ненастоящие программисты
54,4k
158
257
+75
Уязвимость Viber, позволяющая прослушивать чужой разговор
49,5k
58
33
+92
Почему Hackintosh уже актуален. Развенчание мифов
46,6k
485
430
      Комментарии (22)
      
    
etc
            12 ноября 2011 в 22:48
          
+5
↑
↓
          Напрямую не пригодилось, но это сыграло свою в роль в становлении меня как программиста :)
        
leventov
            12 ноября 2011 в 22:49
          
+4
↑
↓
          Не хватает варианта «Занимаюсь».
        
JagaJaga
            12 ноября 2011 в 22:51
          
–1
↑
↓
          К сожалению, уже не исправить.
        
valzevul
            13 ноября 2011 в 20:00
          
0
↑
↓
          И варианта «Занимаюсь и надеюсь, что пригодится в будущем» :).
        
НЛО прилетело и опубликовало эту надпись здесь
kekekeks
            12 ноября 2011 в 22:57
          
+1
↑
↓
          Моё участие в олимпиадном программировании заключалось в том, что меня без какой-либо подготовки (которую школа просто не могла дать ввиду своей гуманитарной направленности) отправляли на эти самые олимпиады, а я каким-то чудом, решая задачки интуитивным образом и обходя при этом ребят из физмат-лицеев, брал первое место на областном этапе и закономерно сливал на следующих, ибо уровень задач на региональном/всероссийском уровнях не давал возможности их решить без базовых знаний теории, которых у меня как раз и не было, равно как и особого желания оные изучать. Кстати, могу отметить явную дискриминацию бейсика в тульской области. Для паскаля и C были доступны относительно свежие IDE с вменяемым отладчиком и 32-битным компилятором, а пишущим на бейсике, в числе которых был и я, приходилось довольствоваться QBasic с лимитом памяти в 64 килобайта.
        
valualit
            12 ноября 2011 в 23:01
          
0
↑
↓
          Нет, но хотел бы. В моей области не проводят ничего подобного, а ехать для этого далеко не имею пока возможности — семья! 
        
leventov
            12 ноября 2011 в 23:06
          
+4
↑
↓
codeforces.ru
topcoder.com/tc
JagaJaga
            12 ноября 2011 в 23:06
          
0
↑
↓
          Но ведь этим можно заниматься и дистанционно. Например вот.
        
valualit
            12 ноября 2011 в 23:20
          
–2
↑
↓
          Вы чувствуете разницу и уровень организации и т.д. между онлайн-сервисами и например Russian Code Cup. На таких олимпиадах еще влияет и психологический фактор, что должно быть неотъемлемой частью процесса. Онлайн сервисы — это простой тест для себя. 
Возможно у нас просто разные понятия о процессе и что должно быть в результате. 
        
Kyborg2011
            13 ноября 2011 в 00:18
          
+2
↑
↓
          Вы хотите проверить знания программирования или психологический фактор? Лично мое мнение — онлайн олимпиады дают полную возможность проверить способности/умения/логику и поупражняться в задачах, в то время как психологически фактор для некоторых людей с нестабильными нервами может только исказить результат. Представьте, что вы сидите в спокойной обстановке и успешно решаете задачи, а в поехав на олимпиаду разнервничали и нифига не сделали. Обидно ведь было бы:)
        
valualit
            13 ноября 2011 в 12:44
          
0
↑
↓
          Для меня весь вкус, когда работаешь и ощущаешь давление, чтоб бороться с ним, решать сложные задачи не взирая на то, что происходит вокруг. А онлайн-олимпиады — не спорю, разминка и проверка своих знаний, но для меня олимпиадой это сложно назвать. Тем более что в онлайн режиме некоторые могут сесть большой командой и так сказать не в общем потоке решать задачи. А для меня интересен подход некой честной конкуренции, когда условия одинаковые, различия в знаниях и подготовке. 
        
Nicolette
            13 ноября 2011 в 01:10
          
+1
↑
↓
          Онлайн-соревнования тоже разные бывают, e-olimp далеко не самый удачный пример. А на вышеупомянутый Russian Code Cup, как и на финалы других турниров, довольно сложно попасть без регулярного участия в других онлайн-соревнованиях.
        
valualit
            13 ноября 2011 в 12:53
          
0
↑
↓
          Сложно — но в этом и вся суть. И еще я не из того ряда, который идет на школьные или вузовские олимпиады и кричит, я мастер (среди тех кто зная пару тегов html кричит, что умеет программировать сайты). В свое время выступал на межвузовской конференции и получил 1 место по информатике, но получил я его, не потому что я такой умный, а потому что не педагоги и тем более учащиеся, просто не знали материал и все выступали с докладами так сказать из интернета. И как сейчас помню, тот бред который я нес, за себя, спустя годы стыдно. 
Я не спорю, что на онлайн олимпиады ходят профессионалы, уровень которых заставляет задуматься, стоит ли мне дальше программировать. Но это для меня не изменит того факта, что олимпиада в моем понимании — это нечто большее чем просто соревнование. 
        
QtRoS
            12 ноября 2011 в 23:10
          
0
↑
↓
          Ожидаемый результат, олимпиадные задачки — очень узкая сфера… Мозг, конечно, неплохо тренируют, но в реальной работе толку практически нет… С другой стороны не зря же в фейсбук по результатам задачек набирали народ :)
        
JagaJaga
            12 ноября 2011 в 23:12
          
0
↑
↓
          Мышление они (олимпиадные задачи, а не фейсбук :) ) развивают не плохо. Особенно в сторону алгоритмов.
        
Lalartu
            12 ноября 2011 в 23:52
          
+2
↑
↓
          Занимался. Всю мощь такого программирования ощутил позднее, уже в работе. Да мне не приходилось использовать классические алгоритмы в работе, но благодаря этому я пишу (как мне кажется) более оптимальный код, и более глубоко понимаю процессы и взаимодействия как своего кода, так и инструментов, которыми пользуюсь. 
        
hotach
            13 ноября 2011 в 00:56
          
+9
↑
↓
          На областной олимпиаде по информатике впервые попробовал водку. Так что опыт скорее негативный
        
Bashuk
            13 ноября 2011 в 01:58
          
+3
↑
↓
          А вот меня олимпиады учат быстрее находить более простые и красивые решения, а такое умение применимо в любой отрасли программирования, а возможно и не только.
        
romy4
            13 ноября 2011 в 02:08
          
+1
↑
↓
          Олимпиадное программирование, на котором я бывал пару раз, по большей части состояло из вышки и суровой алгоритмики, которую потом надо было забыдлокодить по-быстрому. А так как я не ходячая энциклопедия, чтобы это всё знать наизусть, то конечно пролетал. В последствии чего, эти олимпиады стал не любить. Да и по прошествии кучи лет я так и не понимаю смысла в них.

пс. это была межуниверситетская государственная олимпиада.
        
НЛО прилетело и опубликовало эту надпись здесь
Vendolin
            13 ноября 2011 в 02:41
          
+1
↑
↓
          Занимался, дало очень хорошую базу логического мышления. А так же, с младых ногтей учило уходить с головой в задачу.
        
Только зарегистрированные пользователи могут оставлять комментарии. Войдите, пожалуйста.
Пометьте топик понятными вам метками, если хотите
Метки лучше разделять запятой. Например: общение, социальные сети, myspace.com, подростки, мердок
 или закрыть
Что обсуждают
Сейчас
Вчера
Неделя
Месяц
Это не ransomware, но в любом случае может «захватить» Ваш сервер  9
Самые популярные слова в двух терабайтах кода  12
Автоматическая визуализации python-кода с использованием блок-схем  58
Семь отличных ускорителей сайтов для Linux и Unix  10
Викимарт и “теория бОльшего дурака” в электронной коммерции  11
Пора играть честно, Microsoft  240
Async/await это шаг назад для JavaScript'a?  69
Будущее мобайла — не приложения, а браузеры  40
Выпуск фреймворка Qt 5.8  40
Краткий обзор нововведений в Laravel 5.4  35
Пора играть честно, Microsoft  240
Почему в России много идей, но мало стартапов  212
Что если в играх использовать видеокарточку для физики, а не для графики  179
Linux-2017: самые перспективные дистрибутивы  161
Старикам здесь вполне ещё место: забытые ИT-технологии в строю  136
Обратная сторона Agile  575
IDEA пора закапывать?  504
Почему Hackintosh уже актуален. Развенчание мифов  430
Писать веб-сайты на ассемблере полезно и приятно  428
Обещания Google начали сбываться — теперь сайты https помечаются как надёжные  321
Интересные публикации
Хабрахабр
Гиктаймс
Национальные домены vs один общий домен: кейс 841% роста от международного бренда  4
What the flask?  2
Как изучать английскую грамматику БЕЗ упражнений. Творческий подход — внедрение юнитов в главы своей книги  17
3D-моделирование и гибкая эндоскопия  4
Как рождались IT-династии в Беларуси  0
Краткий обзор нововведений в Laravel 5.4  35
Южная Корея разрабатывает свой Hyperloop  26
Как получаются дети [18+]  60
Пользовательские исследования в играх  2
Китай объявил о 14-месячной облаве на VPN, используемых для обхода национального файервола  55
Реклама помогает поддерживать и развивать наши сервисыПодробнее
Реклама
Войти
Регистрация
Разделы
Публикации
Хабы
Компании
Пользователи
Q&A
Песочница
Инфо
О сайте
Правила
Помощь
Соглашение
Услуги
Реклама
Тарифы
Контент
Семинары
Разное
iOS приложение
Android приложение
Помощь стартапам
© TM
Служба поддержки
Мобильная версия
