
Анализ изображений и видео. Сегментация изображений / Блог компании Яндекс / Хабрахабр
TM Feed
Хабрахабр
Geektimes
Тостер
Мой круг
Фрилансим
Хабрахабр
Публикации
Хабы
Компании
Пользователи
Песочница
Войти
Регистрация
Яндекс
            Компания
        
174,48
рейтинг
Профиль
1,3k
Блог
0
Вакансии
17,9k
Подписчики
        1 мая 2015 в 20:30 
    
Разработка →
Анализ изображений и видео. Сегментация изображений
Программирование*, 
          Обработка изображений*, 
          Алгоритмы*, 
          Блог компании Яндекс
Сегодня мы публикуем восьмую лекцию из курса «Анализ изображений и видео», прочитанного Натальей Васильевой в петербургском Computer Science Center, который создан по совместной инициативе Школы анализа данных Яндекса, JetBrains и CS-клуба. 

Всего в программе девять лекций, из которых уже были опубликованы:
Введение в курс «Анализ изображений и видео»;
Основы пространственной и частотной обработки изображений;
Морфологическая обработка изображений;
Построение признаков и сравнение изображений: глобальные признаки;
Построение признаков и сравнение изображений: локальные признаки;
Поиск по подобию. Поиск нечетких дубликатов;
Анализ изображений и видео. Классификация изображений и распознавание объектов.

Под катом вы найдете план новой лекции и слайды.
Что есть распознанный объект.
Что такое сегментация:
Где используется сегментация;
Подзадачи сегментации.
Возможные критерии «общности»:
Таксономия методов сегментации;
Критерии «общности». Цвет;
Критерии «общности». Текстура;
Критерии «общности». Расположение относительно контура;
Критерии «общности». Перемещение, движение (motion);
Критерии «общности». Глубина (depth);
Критерии «общности». Глобальные.
Математические модели:
Использование кластеризации;
Кластеризация.
Метод k-средних. Основная идея:
Метод k-средних (k-means). Алгоритм;
Метод k-средних: шаг 1;
Метод k-средних: шаг 2;
Метод k-средних: шаг 3;
Метод k-средних: шаг 4;
Метод k-средних: шаг 5;
Сегментация методом k-средних.
Добавление пространственной информации:
k-Means: достоинства и недостатки;
Mean-shift for image segmentation;
Mean shift algorithm;
Mean shift clustering/segmentation;
Mean shift;
Mean shift clustering;
Mean shift segmentation results;
More results;
Mean shift: достоинства и недостатки;
Probabilistic clustering;
Expectation maximization (EM).
Иерархическая кластеризация:
Модель для метрического пространства;
Моделирование при помощи графов;
Automatic graph cut;
Segmentation by Graph Cuts;
Min cut;
But min cut is not always the best cut;
Normalized Cut.
Примеры сегментации:
Использование графов;
Использование 2-D решетки;
Математические модели;
Методы сегментации «сверху-вниз»;
Деформируемые контуры;
Параметризация;
Задание энергии контура;
Оптимизация;
Berkeley Segmentation DataSet [BSDS].
яндекс, 
компьютерное зрение, 
обработка изображений
↑
+27
↓
19,9k
Добавить в избранное
228
Выберите рекомендации для отправки автору:
Указан только блог
Орфографические ошибки
Пунктуационные ошибки
Отступы
Текст-простыня
Короткие предложения
Смайлики
Много форматирования
Картинки
Ссылки
Отправить
Автор:
@Zalina
Яндекс
рейтинг
174,48
Похожие публикации
+48
Введение в курс «Анализ изображений и видео». Лекции от Яндекса
47,5k
487
5
+47
Компьютерное зрение. Лекция для Малого ШАДа Яндекса
40,9k
254
11
+32
Кластеризация дубликатов в поиске по картинкам
14,3k
76
14
Пометьте топик понятными вам метками, если хотите
Метки лучше разделять запятой. Например: общение, социальные сети, myspace.com, подростки, мердок
 или закрыть
      Комментарии (3)
      
    
SamSol
             2 мая 2015 в 13:48
          
+1
↑
↓
          i-just-wanted-to-learn-how-to-program-video-games :'(
        
dcc0
             2 мая 2015 в 20:20
              
(комментарий был изменён)
0
↑
↓
          Интересно, но предположу, что многое было реализовано при появлении первых каптчей.
Наверное, интересна тема, связанная с распознаванием изображений и шифрованием, а также хранением зашифрованных данных внутри изображения или видео. 
JeStoneDev
            20 мая 2015 в 12:27
          
+1
↑
↓
Всего в программе девять лекций
Уже 20 дней прошло с момента выкладывания 8-й лекции. Когда ждать 9-ю?
        
Только зарегистрированные пользователи могут оставлять комментарии. Войдите, пожалуйста.
Пометьте топик понятными вам метками, если хотите
Метки лучше разделять запятой. Например: общение, социальные сети, myspace.com, подростки, мердок
 или закрыть
Twitter
Читать @yandex
Блог на Хабрахабре
Как обучают в Школе разработки интерфейсов Яндекса, и чему там научился я  17
Мобильный опыт Яндекса в трех видеокурсах: дизайн, разработка, интерфейсы  6
Как Яндекс научил машину самостоятельно создавать переводы для редких языков  55
Яндекс использовал нейросеть и научился прогнозировать осадки с точностью до минут  89
Порождение и выбор моделей машинного обучения. Лекция в Яндексе  1
С++17 и С++2a: новости со встречи ISO в Иссакуа  87
Деконструкция мифа о глубоком обучении. Лекция в Яндексе  46
Синтез изображений с помощью глубоких нейросетей. Лекция в Яндексе  10
Искусственный интеллект в поиске. Как Яндекс научился применять нейронные сети, чтобы искать по смыслу, а не по словам  129
Тензорные разложения и их применения. Лекция в Яндексе  6
Самое читаемое
Разработка
Сейчас
Сутки
Неделя
Месяц
+9
What the flask?
2,1k
10
2
+6
Пора играть честно, Microsoft
8,7k
14
240
+9
Книга «В работу с головой. Паттерны успеха от IT-специалиста»
7,9k
51
10
+3
Самые популярные слова в двух терабайтах кода
453
4
12
+19
Async/await это шаг назад для JavaScript'a?
10,5k
78
69
+27
Правильный путь становления безопасника: от ламера до практического эксплойтинга
13,5k
196
16
+19
Async/await это шаг назад для JavaScript'a?
10,5k
78
69
+6
Пора играть честно, Microsoft
8,7k
14
240
+9
Книга «В работу с головой. Паттерны успеха от IT-специалиста»
7,9k
51
10
+26
Экзамен для будущих «русских хакеров» в Московском Политехе
17,8k
140
32
+56
Старикам здесь вполне ещё место: забытые ИT-технологии в строю
34,1k
78
136
+135
Что если в играх использовать видеокарточку для физики, а не для графики
27k
115
179
+36
Один из простых способов улучшить свои навыки программирования — читать чужой код
24,9k
247
33
+34
Пользователи Windows получили возможность работать с openSUSE (и Arch Linux)
23,6k
110
71
+54
Я работаю в ТехЦентре Дойче Банка
22,1k
47
67
+47
Самые востребованные языки программирования 2016
63,6k
112
152
+96
Писать веб-сайты на ассемблере полезно и приятно
58,4k
268
428
+107
Как проектируют ненастоящие программисты
54,4k
158
257
+75
Уязвимость Viber, позволяющая прослушивать чужой разговор
49,5k
58
33
+92
Почему Hackintosh уже актуален. Развенчание мифов
46,6k
485
430
Интересные публикации
Хабрахабр
Гиктаймс
Национальные домены vs один общий домен: кейс 841% роста от международного бренда  4
What the flask?  2
Как изучать английскую грамматику БЕЗ упражнений. Творческий подход — внедрение юнитов в главы своей книги  17
3D-моделирование и гибкая эндоскопия  4
Как рождались IT-династии в Беларуси  0
Краткий обзор нововведений в Laravel 5.4  35
Южная Корея разрабатывает свой Hyperloop  26
Как получаются дети [18+]  60
Пользовательские исследования в играх  2
Китай объявил о 14-месячной облаве на VPN, используемых для обхода национального файервола  55
Войти
Регистрация
Разделы
Публикации
Хабы
Компании
Пользователи
Q&A
Песочница
Инфо
О сайте
Правила
Помощь
Соглашение
Услуги
Реклама
Тарифы
Контент
Семинары
Разное
iOS приложение
Android приложение
Помощь стартапам
© TM
Служба поддержки
Мобильная версия
